---
title: "《菩提速道》016（中）——《速道》讲记·内容模块化"
date: "2018-01-12T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》016（中）——《速道》讲记·内容模块化"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698210716710.4404336395799394.jpg)

![](./assets/17698210717370.08478952913224236.jpg)

##  《菩提速道》016（中） 

我们以前都是把这个内容单独拿出来修的，就是这里所讲的 “皈依、发心”，就是这样修的时候还要把它再拆开的。比如说，坐下来之后，先要修数息观，用以把心静下来，就是这里说的“八支坐”。先用数息观把心静下来，心静下来以后呢，可以先观一个草坪。 特殊的观修法里 ，可能还会有花池，还有鸟在叫，还有什么树等等 ——这些另外再说。 

然后观想皈依境的时候，别想太多，不要太复杂，就先想一尊佛。观想释迦牟尼佛在自己的面前，其他也别想太多了。然后再想其他一切众生，就是把我们平时看到的那个轮回图变成立体的：这是天道的众生，从自己的面前一直推到无穷远处，都是天道的众生；这是人道的众生，也推到无穷远处；阿修罗道的众生、地狱道的众生、饿鬼道的众生、畜生道的众生都是这样推到无穷远处。无量的众生，都不是以他们各自的形象，而是以人的形象在那里一排排坐着，在你的周围全是这么坐着。一开始修的时候，可能你要很长的时间才能观想出来。以后呢，再慢慢地加上其他的内容，比如放光等等。 

也就是说，所有的内容都是可以单独拿出来修的，比如说单单修数息观。刚开始你可能要花上半个小时或者一个小时才能把心静下来，甚至可能还静不下来。等到修了半个月或者三个月以后，你就可以做到只要上坐数几次呼吸，比如数二十次呼吸，心就马上静下来，甚至以后可能三次呼吸就可以把心调平整了。但是，这个二十次呼吸或者三次呼吸就把心静下来，是需要你花大量时间的，并不是说一上坐就可以完全做到的。 

观想的时候也是一样。你刚开始观想的时候，都是模模糊糊的 ——好像就是六道众生，但是六道众生每个人是什么样子，都想不起来，大概就这个样子就可以了。然后观想佛放光加持，从我们的头上进入，我们体内的障碍全部都消除，黑色的脏东西或者蝎子啊、蜈蚣啊、青蛙啊什么的 ，或者观想黑色的浊水 都排出体外 ……

![](./assets/17698210717930.9113072397718996.jpg)

![](./assets/17698210718480.8784143495522236.jpg)
